# Spring Cloud 기반 Microservice Architecture 프로젝트

## TECH-STACK
- Spring Cloud 2023.0.0
- Spring Cloud Gateway
- Spring Cloud Bus
- RabbitMQ
- Spring Boot 3.2.3
- Netflix Eureka Server
- Spring Data JPA
- Spring Security 6.2.3
- OAuth 2.0
- Java 17
- H2 Database
- Docker
- Gradle
- Lombok
- IntelliJ IDEA 2023.3.5 (Ultimate Edition)
- macOS Sonoma 14.4(23E214) 
- Apple M1

## REFERENCE
- 스프링 마이크로서비스 코딩 공작소 개정 2판 (SPRING MICROSERVICES IN ACTION 2ND ED.)
  - 존 카넬, 일러리 후알리루포 산체스 지음 | 정성권 옮김
  - 출판사 길벗
  - 스프링 부트와 스프링 클라우드를 이용한 마이크로서비스 모범 사례
  - 스프링 부트와 스프링 클라우드, 도커, 하시코프 볼트, 아파치 카프카, 키클록, 오픈 집킨, ELK 스택, 그라파나, 프로메테우스, AWS EKS, 깃허브/젠킨스 를 사용해 쿠버네티스 기반의 마이크로서비스 구축
<details>
  <summary>요약정리 상세보기 (클릭)</summary>

### 제 1장. 스프링, 클라우드와 만나다.

- 모놀리식 아키텍처에서 모든 프로세스는 강하게 결합되어 하나의 서비스로 실행된다.
- 마이크로서비스는 하나의 특정 영역을 담당하는 매우 작은 기능 부분이다.
- 스프링 부트를 사용하면 두 유형의 아키텍처를 모두 구축할 수 있다.
- 모놀리식 아키텍처는 단순하고 가벼운 애플리케이션에 이상적이며 마이크로서비스 아키텍처는 일반적으로 복잡하고 진화하는 애플리케이션에 더 작합하다. 결과저그로 소프트웨어 아키텍처의 선택은 프로젝트의 규모, 기간, 요구 사항 등 다른 요소에 전적으로 좌우된다. 스프링 부트는 REST 기반/JSON 마이크로서비스 구축을 단순화한다. 그 목표는 몇 가지 애너테이션만으로도 마이크로서비스를 신속하게 구축할 수 있게 하는 것이다.
- 마이크로서비스를 작성하는 것은 쉽지만, 실제 환경에서 완전하게 운영하려면 사전에 추가로 고려할 사항이 많다. 즉, 핵심 개발 패턴, 라우팅 패턴, 클라이언트 회복성 패턴, 보안 패턴, 애플리케이션 지표 패턴, 빌드/배포 패턴을 비롯한 여러 종류의 마이크로서비스 개발 패턴을 고려해야 한다.
- 마이크로서비스 라우팅 패턴은 마이크로서비스를 사용하려는 클라이언트 애플리케이션이 서비스 위치와 서비스로 라우팅되는 방법을 다룬다.
- 서비스 인스턴스 문제가 서비스 소비자에게 연쇄적으로 전파되는 것을 방지하려면 클라이언트 회복성 패턴을 사용하라. 이 패턴에는 실패한 서비스에 대한 호출을 피할 수 있는 회로차단기 패턴, 서비스가 실패할 때 데이터를 조회하거나 특정 작업을 수행하는 대체 경로를 만드는 폴백 패턴, 가능한 모든 병목 및 장애 시나리오 지점을 해소하고 제거하는 클라이언트 부하 분산 패턴, 다른 서비스에 악영향을 미치는 성능 낮은 서비스에 호출을 방지하도록 서비스에 대한 동시 호출 수를 제한하는 벌크헤드 패턴이 포함된다.
- OAuth 2.0 은 가장 보편적인 사용자 인가 프로토콜이며 마이크로서비스를 보호할 수 있는 탁월한 선택이다.
- 빌드/배포 패턴을 사용하면 인프라스트럭처의 구성을 빌드/배포 프로세스에 바로 통합할 수 있어 자바 WAR 나 EAR 파일 같은 산출물을 이미 실행 중인 인프라스트럭처에 배포하지 않아도 된다.

### 제 2장. 스프링 클라우드와 함께 마이크로서비스 세계 탐험

- 스프링 클라우드는 넷플릭스와 하시코프와 같은 회사의 오픈 소스 기술 집합이다. 이 기술은 서비스의 설정과 구성을 단순화하기 위해 스프링 애너테이션으로 포장(Wrap) 한다.
- 클라우드 네이티브 애플리케이션은 컨테이너 같은 확장 가능한 컴포넌트로 구축되어 마이크로서비스로 배포되고, 지속적 전달 워크플로로 된 데브옵스 프로세스를 통해 가상 인프라스트럭처에서 관리된다.
- 데브옵스는 개발(Dev) 과 운영(Ops) 에 대한 약어다. 소프트웨어 개발자와 IT 운영자 간 의사 소통, 협업, 통합에 중점을 둔 소프트웨어 개발 방법론을 의미한다. 주요 목표는 소프트웨어 전달 및 인프라스트럭처 변경 과정을 저비용으로 자동화하는 것이다.
- 헤로쿠(Heroku) 에서 체계화된 12 팩터 애플리케이션 선언문은 클라우드 네이티 마이크로서비스를 구축할 때 구현해야 하는 모범 사례를 제공한다.
- 12 팩터 애플리케이션 선언문의 모범 사례에는 코드베이스, 의존성, 구성 정보, 백엔드 서비스, 빌드/릴리스 실행, 프로세스, 포트 바인딩, 동시성, 폐기 기능, 개발/운영 환경 일치, 로그, 관리 프로세스 주제가 포함되어 있다.
- Spring Initializer 를 사용하면 수많은 의존성 목록에서 원하는 의존성을 선택하면서 스프링 부트 프로젝트를 생성할 수 있다.
- 스프링 부트는 몇 가지 간단한 애너테이션만으로도 REST 기반 JSON 서비스를 구축할 수 있기 때문에 마이크로서비스를 구축하는 이상적 프레임워크다.

### 제 3장. 스프링 부트로 마이크로서비스 구축하기

- 마이크로서비스의 성공을 위해 아키텍트, 소프트웨어 개발자, 데브옵스 이 세 팀의 관점을 통합해야 한다.
- 마이크로서비스는 강력한 아키텍처 패러다임이지만 장단점이 있다. 모든 애플리케이션이 마이크로서비스 애플리케이션일 필요는 없다.
- 아키텍트 관점에서 마이크로 서비스는 작고 독립적이며 분산되어 있다. 마이크로서비스는 그 경계가 좁고 소규모 데이터를 관리해야 한다.
- 개발자 관점에서 마이크로서비스는 일반적으로 REST 스타일 디자인을 사용해서 구축되고 데이터를 주고받을 수 있는 페이로드로 JSON을 사용한다.
- 국제화의 주요 목표는 다양한 형식과 언어로 콘텐츠를 제공하는 애플리케이션을 개발하는 것이다.
- HATEOAS 는 애플리케이션 상태 엔진인 하이퍼미디어(Hypermedia As The Engine Of Application State) 의 줄임말이다. 스프링 HATEOAS 는 HATEOAS 원칙(주어진 리소스에 대한 관련 링크를 표시)을 따르는 API를 생성할 수 있는 작은 프로젝트다.
- 데브옵스 관점에서 마이크로서비스를 패키징, 배포, 모니터링하는 방법은 매우 중요하다. 스프링 부트를 사용하면 추가 모듈의 설치 없이 기본적으로 서비스를 실행 가능한 하나의 JAR 파일로 제공할 수 있다. 이렇게 생성된 JAR 파일에 포하묀 톰캣(Tomcat) 서버가 서비스를 호스팅한다.
- 스프링 부트 프레임워크에 포함된 스프링 엑추에이터는 서비스의 런타임 정보와 함께 서비스의 운영 상태 정보도 제공한다.

### 제 4장. 도커 (Docker)

- 컨테이너를 사용하면 개발자 컴퓨터부터 물리 또는 가상의 엔터프라이즈 서버까지 모든 환경에서 개발 중인 소프트웨어를 성공적으로 실행할 수 있다.
- 가상 머신(VM) 을 사용하면 다른 컴퓨터에서 다른 컴퓨터의 동작을 에뮬레이션할 수 있다. 이것은 물리 머신을 완전히 모방하는 하이퍼바이저에 기반을 두며 요구되는 양의 시스템 메모리, 프로세서 코어, 디스크 스토리지나 PCI 추가 기능 등 다른 리소스를 할당한다.
- 컨테이너는 격리되고 독립적인 환경에서 의존 요소와 애플리케이션을 포함해서 실행할 수 있는 운영 체제(OS) 가상화 방법 중 하나다.
- 컨테이너를 사용하면 실행 프로세스의 속도를 높이는 경량의 VM 을 만들어 일반 비용을 줄여 각 프로젝트의 비용을 절감할 수 있다.
- 도커는 리눅스 컨테이너를 기반으로 하는 인기 있는 오픈 소스 컨테이너 엔진으로, 2013년 dotCloud 설립자인 솔로몬 하익스가 개발했다.
- 도커는 도커 엔진, 클라이언트, 레지스트리, 이미지, 컨테이너, 볼륨, 네트워크라는 요소로 구성되어 있다.
- Dockerfile 은 도커 클라이언트가 이미지를 생성허고 준비하고자 호출하는 지시와 명령어가 포함된 단순한 텍스트 파일이다. 이 파일은 이미지 생성 과정을 자동ㅇ화한다. Dockerfile 에 사용된 명령은 리눅스 명령과 유사해서 이해하기 쉽다.
- 도커 컴포즈는 서비스를 그룹으로 정의하고 단일 단위로 함께 시작할 수 있게 해 주는 서비스 오케스트레이션 도구다.
- 도커 컴포즈는 도커 설치 과정의 일부로 설치된다.
- Dockerfile 메이븐 플러그인은 메이븐과 도커를 통합한다.

### 제 5장. 스프링 클라우드 컨피그 서버로 구성 관리

- 스프링 클라우드 구성 서버(컨피그 서버로 알려진) 를 사용하며 애플리케이션 프로퍼티 값을 환경별로 설정할 수 있다.
- 스프링은 서비스 시작할 때 프로파일을 사용하여 스프링 클라우드 컨피그 서비스에서 조회할 환경 프로퍼티들을 결정한다.
- 스프링 클라우드 컨피그 서비스는 파일 또는 깃, 볼트 기반의 애플리케이션 구성 저장소를 사용하여 애플리케이션 프로퍼티를 저장할 수 있다.
- 스프링 클라우드 컨피그 서비스는 대칭 및 비대칭 암호화를 사용하여 중요한 정보를 암호화할 수 있다.

### 제 6장. 서비스 디스커버리

- 서비스 디스커버리 패턴을 사용하여 서비스의 물리적 위치를 추상화한다.
- 유레카같은 서비스 디스커버리 엔진은 서비스 클라이언트에 영향을 주지 않고 해당 환경에서 서비스 인스턴스를 원활하게 추가하고 삭제할 수 있다.
- 클라이언트 측 로드 밸런싱을 사용하면 서비스 호출을 수행하는 클라이언트에서 서비스의 물리적 위치를 캐싱하여 더 높은 성능 및 회복성을 제공할 수 있다.
- 유레카는 스프링 클라우드와 함께 사용할 때 쉽게 구축하고 구성할 수 있는 넷플릭스 프로젝트다.
- 스프링 클라우드와 넷플릭스 유레카에서 서비스를 호출하는 데 다음 세 가지 다른 메커니즘을 사용할 수 있다.
  - 스프링 클라우드 Discovery Client
  - 스프링 클라우드 로드 밸런서를 지원하는 RestTemplate
  - 넷플릭스 Feign 클라이언트

### 7장. 나쁜 상황에 대비한 스프링 클라우드와 Resilience4j 를 사용한 회복성 패턴

- 마이크로서비스처럼 고도로 분산된 애플리케이션을 설계할 때는 클라이언트 회복성을 고려해야 한다.
- 서비스의 전면 장애는 쉽게 탐지하고 처리할 수 있다.
- 성능이 낮은 서비스 하나가 자원을 소진하는 연쇄 효과를 유발할 수 있다. 서비스가 작업을 완료할 때까지 기다리는 동안 호출하는 클라이언트의 스레드가 블로킹되기 때문이다.
- 세 가지 핵심 클라이언트 회복성 패턴은 회로 차단기 패턴, 폴백 패턴, 벌크헤드 패턴이다.
- 회로 차단기 패턴은 느리게 수행되고 저하된 시스템 호출을 제거해서 이러한 호출은 빨리 실패하고, 자원 소진을 막는다. 폴백 패턴은 원격 서비스 호출이 실패하거나 회로 차단기가 실패한경우에 대체 코드 경로를 정의할 수 있다.
- 벑크헤드 패턴은 원격 자원에 대한 호출을 자체 스레드 풀로 격리해서 원격 자원 호출을 서로 분리한다. 한 종류의 서비스 호출이 실패하면 이 실패 때문에 애플리케이션 컨테이너의 모든 자원이 소진되지 않도록 해야한다.
- 속도 제한기 패턴은 주어진 시간 동안 총 호출 수를 제한한다.
- Resilience4j 를 사룡하면 여러 패턴을 동시에 사용할 수 있다.
- 재시도 패턴은 서비스가 일시적으로 실패했을 때 시도하는 역할을 한다.
- 벌크헤드 패턴과 속도 제한기 패턴의 주요 차이점은 벌크헤드는 한 번에 동시 호출 수를 제한하는 역할을 한다.
- 스프링 클라우드와 Resilience4j 라이브러리는 회로 차단기, 폴백, 속도 제한기, 벌크헤드 패턴에 대한 구현을 제공한다.
- Resilience4j 라이브러리는 구성이 용이하며 전역, 클래스 및 스레드 풀 레벨로 설정할 수 있다.

### 8장. 스프링 클라우드 게이트웨이를 이용한 서비스 라우팅

- 스프링 클라우드를 사용하면 서비스 게이트웨이를 쉽게 구축할 수 있다.
- 스프링 클라우드 게이트웨이에는 서술자(predicate) 와 Filter Factories 가 내장되어 있다.
- 서술자는 주어진 조건 집합을 충족하는지 확인할 수 있는 객체다.
- 필터를 사용하면 들어오고 나가는 HTTP 요청과 응답을 수정할 수 있다.
- 스프링 클라우드 게이트웨이는 넷플릭스 유레카 서버와 통합되며, 유레카에 등록된 서비스를 자동으로 경로에 매핑할 수 있다.
- 스프링 클라우드 게이트웨이를 사용하면 필터로 사용자가 정의한 비즈니스 로직을 구현할 수 있다. 스프링 클라우드 게이트웨이를 사용하여 사전 및 사후 필터를 생성할 수 있다.

### 9장. 마이킄로 서비스 보안
- OAuth 2.0 은 웹 서비스 호출을 보호하기 위해 다양한 매커니즘을 제공하는 토큰 기반의 인가(권한 부여) 프레임워크다. 이러한 매커니즘을 그랜트(Grant) 라고 한다.
- OpenID Connect(OIDC) 는 OAuth 2.0 프레임워크에 기반을 둔 상위 계층으로, 애플리케이션(ID)에 로그인한 사용자에 대한 인증 및 프로파일 정보를 제공한다.
- 키클록은 마이크로서비스와 애플리케이션을 위한 오픈 소스 ID 및 액세스 관리 솔루션이다. 키클록의 주된 목표는 코딩이 거의 또는 전혀 없이 서비스와 애플리케이션을 쉽게 보호하는 것이다.
- 애플리케이션마다 키클록이라는 애플리케이션의 고유 이름과 시크릿 키가 있다.
- 각 서비스는 역할(Role)에 따라 수행될 행위를 정의해야 한다.
- 스프링 클라우드 시큐리티는 JSON Web Token(JWT) 명세를 지원한다. JWT 를 사용하면 사용자가 정의한 필드를 명세에 삽입할 수 있다.
- 마이크로서비스를 보호하려면 인증 및 권한 부여 이상이 필요하다.

### 10장. 스프링 클라우드 스트림을 사용한 이벤트 기반 이키텍처
- 메시징을 사용한 비동기 통신은 마이크로 서비스 아키텍처에서 중요한 부분이다.
- 애플리케이션에서 메시징을 사용하면 서비스를 확장하고 결함 내성을 높일 수 있다.
- 스프링 클라우드 스트림은 간단한 애너테이션을 사용하고 하부 메시징 플랫폼별 세부 정보를 추상화하여 메시지 생성 및 소비를 단순화한다.
- 스프링 클라우드 스트림의 메시지 소스는 메시지 브로커 큐에 메시지를 발행하는 애너테이션이 추가된 자바 메서드다.
- 스프링 클라우드 스트림의 메시지 싱크는 메시지 브로커 큐에서 메시지를 수신하는 애너테이션이 추가된 자바 메서드다.
- 레디스는 데이터베이스와 캐시로 모두 사용될 수 잇는 키-값 저장소다.

### 11장. 스프링 클라우드 솔루스와 집킨을 이용한 분산 추적
- 스프링 클라우드 슬루스를 사용하면 마이크로서비스 호출에 대한 추적 정보(상관관계 ID)를 손쉽게 추가할 수 있다.
- 상관관계 ID는 여러 서비스 간 로그를 연결하는 데 사용된다. 이것으로 한 트랜잭션과 연관된 모든 서비스에서 트랜잭션 동작을 관찰할 수 있다.
- 상관관계 ID는 강력하지만, 다양한 출처에서 오는 로그를 수집하고 로그 내용을 검색하며 쿼리할 수 있는 로그 수집 플랫폼과 짝을 이루어야 한다.
- 도커 컨테이너를 로그 수집 플랫폼과 통합하여 모든 애플리케이션 로깅 데이터를 킵쳐할 수 있다.
- 도커 컨테이너를 ELK(Elasticsearch, Logstash, Kibaba) 스택과 통합한다. 이것으로 서비스에서 전송된 로깅 데이터를 변환, 저장, 시각화, 쿼리할 수 있다.
- 통합 로깅 플랫폼은 필수이며, 마이크로서비스를 사용하여 트랜잭션을 시각적으로 추적할 수 있는 기능은 유용한 도구다.
- 집킨을 사용하면 서비스와 트랜잭션 흐름 사이에 존재하는 의존 관계를 확인하고 사용자 트랜잭션과 관련된 각 마이크로서비스의 성능 특성을 이해할 수 있다.
- 스프링 클라우드 슬루스는 집킨과 쉽게 통합된다. 집킨은 HTTP 호출에서 추적 데이터를 자동으로 캡처하며, 슬루스가 활성화된 서비스 내부에서 사용되는 인바운드/아웃바운드 메시지 채널이 된다.
- 스프링 클라우드 슬루스는 각 서비스 호출을 스팬 개념에 매핑한다. 그런 다음 집킨으로 스팬 성능을 확인할 수 있다.
- 스프링클라우드 슬루스와 집킨으로 사용자가 직접 스팬을 만들 수 있다. 이것으로 스프링이 아닌  자원(Postgres 난 Redis 같은 데이터베이스 서버) 성능을 파악할 수 있다.

### 12장. 마이크로서비스 배포
- 빌드/배포 파이프라인은 마이크로서비스를 제공하는 데 중요한 부분이다. 잘 동작하는 빌드/배포 파이프라인이라면 새로운 제품 기능과 버그 수정을 몇 분 내 배포할 수 있어야 한다.
- 빌드/배포 파이프라인은 서비스를 제공하기 위해 사람의 직접적인 개입 없이 자동화되어야 한다. 프로세스의 모든 수동 작업은 변동성과 고장 가능성을 나타낸다.
- 빌드/배포 파이프라인 자동화가 제대로 동작하려면 많은 양의 스크립팅과 구성이 필요하다. 이것을 구축하는 데 필요한 작업량을 과소 평가해서는 안된다.
- 빌드/배포 파이프라인은 불변 가상 머신이나 컨테이너 이미지를 제공해야 한다. 서버 이미지는 한번 생성되면 절대 변경할 수 없다. 
- 서버의 환경별 구성은 서버가 시작될 때 매개변수로 전달되어야 한다.

### 부록 A. 마이크로서비스 아키텍처 모범 사례
- 리처드슨 성숙도 모델
  - [참조 링크](https://martinfowler.com/articles/richardsonMaturityModel.html)
- 스프링 HATEOAS
  - [참조 링크](https://spring.io/projects/spring-hateoas)
- 구성 외부화
- 지속적인 통합(CI) 과 지속적 전달/배포(CD)
- 모니터링
- 로깅
- API 게이트웨이
  - 인증 및 권한 부여(OAuth 2.0)
  - 위협에서 보호(Dos, 코드 주입 등)
  - 분석 및 감독(누가, 언제, 어떻게 API 를 사용하는지)
  - 유입 및 유출 트래픽 모니터링

### 부록 B. OAuth 2.0 그랜트 타입
- 패스워드 그랜트 타입
- 클라이언트 자격 증명 그랜트 타입
- 인가 코드 그랜트 타입
- 암시적 그랜트 타입
- 토큰 리프레시 방법

### 부록 C. 서비스 모니터링
- 마이크로서비스 아키텍처는 다른 종류의 분산 시스템과 같은 이유로 모니터링되어야 한다.
- 아키텍처가 복잡해질 수록 성능을 이해하고 문제를 트러블슈팅하는 것이 더 어려워진다.
- 애플리케이션 모니터링을 이야기할 때는 흔히 장애를 생각한다. 장애는 왜 적절한 모니터링이 필수적인지에 대한 가장 일반적인 이유가 된다.
- 서비스에는 업 또는 다운 상태만 있는 것이 아니다. 즉, 서비스는 가동 상태일 수도 있지만 우리의 좋은 의도를 손상시킬 정도로 성능이 저하된 상태가 될 수도 있다.
- 안정적인 모니터링 시스템을 사용하면 성능 문제를 방지할 뿐 아니라 아키텍어체서 발생할 수 있는 에러를 시각화하는 것도 가능하다. 이 모니터링 코드를 애플리케이션 개발 단계에 적요할 수 있다는 점을 아는 것이 중요하다.

</details>


